当保险不再是确定性保障｜我们的钱
今年3月，财新《处置问题险企》一文提到，修订中的《保险法》新增：“若被接管的保险公司资产不足以清偿全部债务，或者依法进行保险业务转让的，经国务院批准，可以对保险合同进行合理变更”。这让人担心，保险的刚性兑付或将不在。
保险的刚性兑付，一直是其保障性的根本来源。根据《保险法》第91条规定：经营有人寿保险业务的保险公司被依法撤销或者被依法宣告破产的，其持有的人寿保险合同及责任准备金，必须转让给其他经营有人寿保险业务的保险公司；不能同其他保险公司达成转让协议的，由国务院保险监督管理机构指定经营有人寿保险业务的保险公司接受转让。
当保险不再“保本”，折射出的不仅仅是保险企业的风控能力与道德问题，而是一个投资收益率下降的社会所面临的整体困境。保险公司的风险有多大？他们又是如何盈利与亏损的？保险公司的钱在过去的经济行为中面临着怎样的矛盾？
希望通过本文，你能对以上问题有所了解。无论是否购买保险，风险链条的传递都会对个体带来看得见的影响。
1.保险行业的风险有多大？
根据财新的文章，业内人士保守估计，目前保险行业存在至少 6000 亿高风险资产，部分人士甚至估计这一数字达到万亿或更高。这数字是多大规模呢？中国保险业到2023年末，总资产29.96万亿，但净资产只有2.73万亿。高风险资产已经逼近净资产的40%。
而《保险法》的修订，就是为了更好地解决保险公司的暴雷问题。试想一间保险公司，如果要接手另一间暴雷公司的保单，对其来说这也必须是一个合理的盈利业务，不然不过是接下一个烂摊子，反而拖累和影响业务。因此通过调整保险合同，打破刚性兑付，就是为了让其他保险企业接手业务时轻松一点。
与其他金融产品相比，例如P2P、理财、信托等，保险产品理应拥有更好的风险管理，因为它的根本作用就是应对风险、提供保障的金融机制。如同去年美国两间银行发生破产风险，最后就是联邦存款保险公司出来承担了风险。
而保险行业对于投资要求也更严格。根据2021年的《保险资产配置管理暂行办法》，规定“流动性资产的投资余额不得低于账户价值的5%；基础设施投资计划、不动产相关金融产品、其他金融资产的投资余额不得超过账户价值的75%，其中单一项目的投资余额不得超过账户价值的50%。”
因此，保险本就是一个更可控的金融资产。或者我们可以说，保险是金融风险链条的相对末端，如果保险开始有较大风险，说明整个系统可能存在结构性的问题。
2. 保险公司是如何盈利与亏损的？
买过保险的读者都知道，保险的收益周期相较其他理财产品更长，而在较长周期后，它会慢慢将保险本金返还给你，并附带一部分的利息收益。为了吸引投保，很多保险产品保费的投资收益还是比较可观的，这种一般就被称为“投资连带保险”。
保险公司对投保用户的利息予以承诺，假设你在2019年购买一个投连险，按银保监会数据，当年承诺的年化收益率为3.51%。而另一方面，如果保险公司使用这个资金池，无法实现超过3.51%的收益率，就会面临亏损。如果亏损加剧，这个数额与承诺的年化收益率3.51%差距越大，风险就越大。
如同银行和信托一样，作为依靠资金池进行投资获利的企业，保险公司一面吸收大量资金，一面通过资金池的投资盈利。保险公司有很多方式配置自己的资产，可以把这些钱在银行里吃利息，也可以用来投资不动产、不动产公司的债券、国债、股票等等的多种金融产品。
如果保险公司投资的是不保本的产品，自然就有亏损的风险。近来身陷泥潭的万科，在今年3月就爆出与新华保险就100亿元的非标债展期事务展开沟通，说明新华保险用资金池投资了万科的债权业务，这也算是拉开万科暴雷序幕的事件。
自2016年棚改货币化以来，很多保险公司也有大笔资金配置在楼市。根据保险行业协会披露，截止2022年末，保险企业的房地产相关投资规模在1.1万亿左右，占保险公司总资产的4%，净资产的40%。其中投资性房地产占比47.4%，权益资产占比5.5%，债权资产占比47.1%。随着房地产行业深度调整，这部分的投资都会遭遇很大的风险，对保险公司的偿付能力构成巨大挑战。
如果说房地产领域风险较大，保险资金的配置也有一大部分在风险较小的银行大额存款和国债。但随着央行为刺激经济一再降息，存款和国债收益率也持续下滑，这对保险公司也构成很大挑战。同样的情形也在90年代的日本发生过，由于长期维持负利率，当时的日本保险企业就迎来一波破产潮，对整体经济构成了很大影响。
通过上述梳理，从国债收益率、银行利息、理财、股市、基金、房地产等等领域，我们开始迎来一个整体社会收益率大幅下降的时代。你可能也知道，今年出问题的远不止保险，信托暴雷已经从中植系，延伸到了平安信托和五矿信托这些较大的企业。在这个时代中，依靠收益率的几乎一切产品，都面临着“不保本”的风险。
3.利用险资和险资风控的矛盾
你可能会有一个疑问，既然保险是一个风险敏感的产品。那这些保险公司为何如此“贪婪”？他们就拿自己的资金池投入那些风险更低的产品，例如银行和国债不好吗？因此保险领域的风险问题，会不会是保险企业的“道德”问题？最后还是可以落到埋怨资本家的立场上来。
这恐怕很难，我们确实存在风险极低的理财产品，例如余额宝。作为一个货币基金，余额宝按理说是不会亏本金的，这个产品主要投资在期限一年以内的银行存款、债券回购、央行票据、银行同业存单等领域，具有高流动性和低风险的特征，但代价是其年化收益率仅有1.74%，连一年期的存款利率也有1.65%，对希望通过理财获取收益的人来说，余额宝实在食之无味。如果一个保险产品提供这样的收益率，肯定不会有任何吸引力。
另外，不仅仅是保险公司本身希望找到更好的投资标的，每当市场缺乏流动性，股市楼市缺乏资金时，国家也会打险资的主意。保险，尤其是寿险，作为本金偿付周期较长的产品，这笔钱不用白不用。如果你长期关注国内财经新闻，一定会有印象。每到股市大跌时，我们就能听到“引导险资入市”、“发挥长期资金稳定器”的说法。2022年，《保险法》修订增加拓宽了可投资金融产品范围，将理财公司理财产品、单一资产管理计划、债转股投资计划等纳入可投资金融产品范围。
这并非没有道理，金融资金在一国经济体系内应该具有一定的流动性，如果大量资金投入保险，而这些钱只能投入银行定存，对整体经济的活力也有打击。因此在经济高速增长的周期，保险企业承诺较高收益吸引保费，这些钱又流入市场刺激实体经济，最后能实现投保人、保险公司、实体经济的三赢。
但问题就在于，如果一个经济体，从火热的经济与投资（例如2019年前的楼市），快速走向社会整体收益率大跌的情况，就容易发生收益的倒挂。我们前面提到，2019年保险产品的年化收益率平均为3.51%，但到了2023年，584支固收保险产品的平均回报率只有2.56%，接近1%的利差可不是小数目，这也是保险企业逐渐陷入亏损的原因之一。
而我们正处在一个长期收益率可能下行的通道中，关心经济的读者最近也应该看到，多家银行直接下架了3年期、5年期的大额存单业务，这就是对未来产生了大幅降息的预期，不愿意自己被现在的利息绑定。这对保险企业是双重打击，既让其在当下丧失了相对稳定的收益产品，也在未来将继续承受降息带来的收益率下行的风险，且利差可能进一步扩大。而我们的实体经济又需要资金，不管是纾解房地产风险，还是支撑股市。在“既要又要”的境况下，保险行业确实进退维谷。
4.一个高负债与投资收益下降的社会
投资收益全面下降是个非常严峻的现象。四月下旬，余额宝收益率跌破2%，十年期国债收益率也一度跌破2.3%，显示资金向国债市场淤积的情况。随后期再次降准降息，这些收益率还会继续下跌，带动其他收益率下降。在这之中，房地产是这次危机的主要原因，在过去房地产狂飙的时代，以及房贷较高的时代，大量经营贷其实也流入房地产市场，以各种方式违规进入房地产的资金途径不计其数，他们都会受到房地产大幅下行的影响。
但如果一定要追问原因，我更愿意往整体资金配置的效率去考虑这个问题，当然就可以考虑市场化与政府主导配置的问题，不过这是另一个值得单独讨论的方向了。我在这里想提示另一个风险，就是如果一个社会面对整体收益率下降，那么其本身的负债和杠杆水平非常关键。在家庭、企业和政府的债务水平较高的背景下，降低投资收益率可能会对债务负担产生更加深远的影响。
投资收益和资产价格下跌，会直接增加大量债务和合同违约，这种违约在金融市场是有链条传递的，例如万科债务违约，先是传递到新华保险，再传递到投保用户，如果这个投保用户本人有大额房贷，就会对他的房贷履约构成影响。因此在一个高负债社会，每一个节点对于投资收益大幅下滑的承受能力都会非常脆弱。
在这个背景下，解决问题的方法之一就是继续扩大负债，去年下半年开始，大量保险企业发行永续债（注：是一种没有到期日或没有到期日限制的债券，利率通常较高）补足自己的资本金，以太平洋寿险 2023 年第一期永续债为例，发行规模为 120 亿元，发行利率为 3.5%，这个利率甚至高于全行业的平均收益率，不得不说是另一笔负担。
总负债水平的升高强化了整体的担忧情绪，每个人都在心里“计提坏账”，从而使市场整体信心下降，这种担忧不可能依靠风险的隐瞒来规避。隐瞒任何信息，导致无预警的暴雷只会从根本上伤害市场信息的质量，进一步大幅加剧市场的猜忌，影响未来经济的发展。而不管是个人、企业还是政府，高债务水平都会影响其开支的能力。在一个高负债环境下，投资收益持续下跌，暴雷增加，央行进一步降息降准，通货紧缩就在这个过程中发生。
这会影响系统中的每个人。即使你没什么资产，更谈不上投资收益，这个整体收益率下行的社会依然会对你造成影响，因为你的经济生活已经深刻地嵌入到了这个系统中。
而对于有一定资产的人来说，规避风险的方法大家也都知晓，比如购买黄金。进入2024年，黄金同样来到暴涨的周期。但大量资金进入黄金避险对实体经济也是重大的打击，这部分资金彻底丧失了流动性，也会进一步加剧紧缩。并且，高位的黄金本身也有巨大风险。4月中旬，黄金价格有一波巨大的回调，也让很多人心惊胆战。
在高负债下，风险控制和紧缩环境下对流动性的需要，本身就构成了一组难解的矛盾。对此，个体没有太多选择，但这至少是了解经济体系的一个机会，并进一步感受整体社会的运行机理。
